Optymalizacja kombinatoryczna \\ Algorytm dok³adny

### 2007-01-05 ok/doc2/paper2.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@151 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

\documentclass[12pt,a4paper,titlepage,twoside]{article}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[cp1250]{inputenc}
\usepackage[english,polish]{babel}
\usepackage[T1]{polski}
\usepackage{times}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{slashbox}
\usepackage{sistyle}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{latexsym}

\pagestyle{fancy}
\fancyhead{}
\fancyhead[LE,RO]{\textsf{\thepage}}
\fancyhead[RE,LO]{\textsf{Algorytm aproksymacyjny}}
\fancyhead[CE,CO]{\ }
\fancyfoot[LE,RO]{\ }
\fancyfoot[RE,LO]{\ }
\fancyfoot[CE,CO]{\ }
\renewcommand{\headrulewidth}{0.4pt}
\renewcommand{\footrulewidth}{0.4pt}

@@

\begin{titlepage}
\title{Optymalizacja kombinatoryczna \\ Algorytm aproksymacyjny}
\author{ Bartosz Kukawka (75911) \\ Marcin Miko³ajczak (75922) \\ Grupa I3A}
\end{titlepage}

@@

\section{Opis problemu}

\subsection{Notacja trójpolowa}
Celem projektu by³o opracowanie algorytmu znajduj¹cego rozwi¹zania mo¿liwie bliskie optymalnym dla optymalizacyjnego problemu szeregowania zadañ okreœlonego w notacji trójpolowej nastêpuj¹co:

\begin{quote}
$F2$, $h_{1k}$ | $SRS$ , $r_i$, $no-wait$ | $C_{max}$
\end{quote}

Poszczególne symbole opisu precyzuj¹ problem w nastêpuj¹cy sposób:
\begin{description}
\item[$F2$] -- szeregowanie zadañ odbywa siê w systemie przep³ywowym na 2 maszynach (ka¿de zadanie przetwarzane jest dwufazowo -- najpierw na I maszynie, potem na II maszynie),
\item[$h_{1k}$] -- na I maszynie wystêpuj¹ okresy niedostêpnoœci,
\item[$SRS$] -- istnieje mo¿liwoœæ wznawiania zadañ (z zastrze¿eniem, ¿e zatrzymanie zadania mo¿e nast¹piæ jedynie w przypadku wyst¹pienia okresu niedostêpnoœci, ponadto po wznowieniu konieczne jest ponowne wykonanie prac przygotowawczych),
\item[$r_i$] -- dane s¹ momenty przybycia zadañ,
\item[$no-wait$] -- przetwarzanie na maszynie II musi rozpocz¹æ siê natychmiast po zakoñczeniu przetwarzania na maszynie I,
\item[$C_{max}$] -- kryterium optymalizacyjne stanowi moment zakoñczenia przetwarzania ostatniego zadania (mo¿liwie jak najwczeœniej).
\end{description}

\subsection{Opis wejœcia}
Opis instancji problemu sprowadza siê do podania nastêpuj¹cych danych:
\begin{description}
\item[$n$] -- liczba szeregowanych zadañ,
	\begin{description}
	\item[$r'_i$] -- czas przybycia zadania,
	\item[$s'_i$] -- czas przygotowania na I maszynie,
	\item[$p'_i$] -- czas przetwarzania na I maszynie, 
	\item[$s''_i$] -- czas przygotowania II maszynie,
	\item[$p''_i$] -- czas przetwarzania na II maszynie (dla $i=1,2,\ldots,n$);
	\end{description}
\item[$m$] -- liczba okresów niedostêpnoœci,
	\begin{description}
	\item[$r_j$] -- czas rozpoczêcia okresu niedostêpnoœci,
	\item[$p_j$] -- d³ugoœæ okresu niedostêpnoœci dla ($j=1,2,\ldots,m$).
	\end{description}
\end{description}

Dziedzinê problemu stanowi¹ liczby ca³kowite nieujemne, tj. $n$, $m \in \mathbb{N}$ oraz $r'_i$, $s'_i$, $p'_i$, $s''_i$, $p''_i$, $r_j$, $p_j \in \mathbb{N}$ dla wszystkich dopuszczalnych wartoœci $i$ oraz $j$.

Dodatkowo problem zosta³ ograniczony ze wzglêdu na wartoœci wystêpuj¹ce w instancji, które musz¹ spe³niaæ nastêpuj¹ce warunki:
\begin{itemize}
\item dla ka¿dego zadania czasy przetwarzania na obu maszynach zawieraj¹ siê w przedziale 1-100 jednostek, czyli:
\begin{displaymath}
\forall i=1,2,\ldots,n:\;
		1 \leq p'_i \leq 100
	\,\wedge\,
		1 \leq p''_i \leq 100
\end{displaymath}

\item dla ka¿dego zadania czas przygotowania na danej maszynie nie przekracza 50\% czasu przetwarzania na tej maszynie, czyli:
\begin{displaymath}
\forall i=1,2,\ldots,n:\;
		1 \leq s'_i \leq \SI{50}{\%}\, p'_i
	\,\wedge\,
		1 \leq s''_i \leq \SI{50}{\%}\, p''_i
\end{displaymath}

\item czasy trwania wszystkich okresów niedostêpnoœci zawieraj¹ siê w przedziale 1-100 jednostek, czyli:
\begin{displaymath}
\forall j=1,2,\ldots,m:\;
	1 \leq p_j \leq 100
\end{displaymath}
\end{itemize}

oraz ze wzglêdu na sumaryczne czasy przestojów i przetwarzania:
$$\sum_{j=1}^m p_j \leq \SI{20}{\%}\, \sum_{i=1}^n (s'_i + p'_i)$$

W dalszych rozwa¿aniach wygodniejsze bêdzie pos³ugiwanie siê jedynie wartoœciami $n$ i $m$, dlatego powy¿sza zale¿noœæ zostanie odpowiednio przekszta³cona z wykorzystaniem teorii prawdopodobieñstwa tak, aby uwzglêdnia³a losow¹ naturê generowanych testów.

Niech zmienna losowa $X$ odpowiada czasowi przetwarzania na I maszynie, zmienna losowa $Y$ czasowi przygotowania na II maszynie, a zmienna $Z$ d³ugoœci okresu niedostêpnoœci.

Zmienna $X$ przyjmuje wartoœci $x_i$ dla $i=1,2,\ldots,99$, gdzie $x_i$ odpowiada czasowi przetwarzania równemu $i+1$ jednostek czasu. Rozk³ad zmiennej $X$ jest równomierny, zatem:
\begin{displaymath}
\forall i=1,2,\ldots,99:\;
	\textrm{P}(X=x_i) = \frac{1}{99}
\end{displaymath}

Wartoœæ œredni¹ zmiennej $X$ mo¿na obliczyæ wg wzoru:
$$\textrm{E}(X) = \sum_{i=1}^{99} x_i \textrm{P}(X=x_i) = 51$$

Zmienna $Y$ przyjmuje wartoœci $y_k$ dla $k=1,2,\ldots,50$, gdzie $y_k$ odpowiada czasowi przetwarzania równemu $k$ jednostek czasu. Rozk³ad zmiennej $Y$ jest równomierny, zatem:
\begin{displaymath}
\textrm{P}(Y=y_k | X=x_i) =
\left\{ 
	\begin{array}{ll}
	\frac{1}{x_i/2} & k \leq x_i/2 \\
	0 & k>x_i/2
	\end{array} 
\right.
\end{displaymath}

Wartoœæ œredni¹ zmiennej $Y$ mo¿na obliczyæ korzystaj¹c z nastêpuj¹cych zale¿noœci:
\begin{displaymath}
\textrm{E}(Y|X) = 
\int_{-\infty}^{\infty} y\; \textrm{dF}(y|x) =
\sum_{k=1}^{50} \textrm{P}(Y=y_k | X=x_i)
\end{displaymath}

\begin{displaymath}
\textrm{E}(Y) =
\int_{-\infty}^{\infty} \textrm{E}(Y|X)\; \textrm{dF}_1(x) =
\sum_{i=1}^{99} \textrm{E}(Y | X=x_i) \textrm{P}(X=x_i)
\end{displaymath}

Koñcowy wzór ma zatem postaæ:
\begin{displaymath}
\textrm{E}(Y) =
\sum_{i=1}^{99} \sum_{k=1}^{50} 
\textrm{P}(Y=y_k | X=x_i) \textrm{P}(X=x_i) =
\SI{13.13}{}
\end{displaymath}

Zmienna $Z$ przyjmuje wartoœci $Z_i$ dla $i=1,2,3,\ldots,100$, gdzie $z_i$ odpowiada czasowi niedostêpnoœci równemu $i$ jednostek czasu. Rozk³ad zmiennej $Z$ jest równomierny, zatem:
$$\textrm{P}(Z=z_i) = \frac{1}{100}$$

Wartoœæ œredni¹ zmiennej $Z$ mo¿na obliczyæ wg wzoru:
$$\textrm{E}(Z) = \sum_{i=1}^{100} z_i \textrm{P}(Z=z_i) = \SI{50.5}{}$$

Z wartoœci œrednich zmiennych losowych $X$, $Y$, $Z$  mo¿na wyznaczyæ oczekiwany stosunek liczby zadañ do liczby okresów niedostêpnoœci tak, aby spe³nione by³y warunki zadania:
$$m\, \textrm{E}(Z) \leq \SI{20}{\%}\, n\, (\textrm{E}(X)+\textrm{E}(Y))$$

Po przekszta³ceniu i podstawieniu wartoœci otrzymujemy:
$$m \leq \SI{25.4}{\%}\, n$$

\subsection{Opis wyjœcia}
Dla danej instancji problemu rozwi¹zanie stanowi $n$ opisów uszeregowañ zadañ, czyli zestaw nastêpuj¹cych liczb:
\begin{description}
	\item[$l'_i$] -- iloœæ okresów przetwarzania i-tego zadania na I maszynie,
		\begin{description}
		\item[$r'_{ik}$] -- czas rozpoczêcia j-tego okresu przetwarzania i-tego zadania,
		\item[$p'_{ik}$] -- d³ugoœæ j-tego okresu przetwarzania i-tego zadania (dla $k=1,2,\ldots,l'_i$);
		\end{description}
	\item[$r''_i$] -- czas rozpoczêcia przetwarzania i-tego zadania na II maszynie (dla $i=1,2,\ldots,n$).
\end{description}

W dalszych rozwa¿aniach przyjêto, ¿e okresy przetwarzania na I maszynie s¹ w obrêbie danego zadania posortowane chronologicznie, tj. zgodnie z rosn¹c¹ wartoœci¹ $r'_{ik}$:
\begin{displaymath}
\forall i=1,2,\ldots,n\, \forall j=1,2,\ldots,l'_i-1:\;
r'_{ij} < r'_{i(j+1)}
\end{displaymath}

Przy tak przyjêtym opisie rozwi¹zania zachodzi równoœæ:
$$C_{max} = \max_{i=1}^n r''_i + p''_i$$

Zgodnie z definicj¹ postawionego problemu liczby wymienione powy¿ej musz¹ spe³niaæ nastêpuj¹ce warunki:
\begin{itemize}
\item przetwarzanie ka¿dego z zadañ rozpoczyna siê  najwczeœniej w momencie jego przybycia (rozwa¿amy pierwszy okres przetwarzania tego zadania na maszynie I), czyli:
$$\forall i=1,2,\ldots,n: p'_{i1} \geq r'_i$$

\item dla ka¿dego zadania sumaryczna d³ugoœæ okresów pracy zaplanowanych na I maszynie musi byæ równa czasowi zadanemu w instancji, czyli:
$$\forall i=1,2,\ldots,n: \sum_{k=1}^{l'_i} p'_{ik} = p'_i$$

\item dla ka¿dego zadania przetwarzanie na maszynie II musi rozpocz¹æ siê natychmiast po zakoñczeniu przetwarzania na maszynie I (rozwa¿amy ostatni okres przetwarzania tego zadania na maszynie I), czyli:
$$\forall i=1,2,\ldots,n: r'_{il'_i} + p'_{il'_i} = r''_i$$

\item niemo¿liwe jest przetwarzanie zadania podczas okresu niedostêpnoœci oraz jednoczesne przetwarzanie wiêcej ni¿ jednej czêœci tego samego zadania lub ró¿nych zadañ, innymi s³owy dla zbioru okresów przetwarzania:
$$A=\left\{ (i, j):\, i=0,1,\ldots,n \,\wedge\, j=1,2,\ldots,l'_i \right\}$$

gdzie jako zadanie o numerze $i=0$ przyjmujemy dodatkowe zadanie o okresach przetwarzania pokrywaj¹cych siê z okresami niedostêpnoœci, czyli:
\begin{eqnarray*}
& s'_0 = 0 \\
& l'_0 = m \\
& \forall j=1,2,\ldots,m: r'_{0j} = r_j \wedge  p'_{0j} = p_j
\end{eqnarray*}

okresy zawarte w zbiorze A odpowiadaj¹ parami roz³¹cznym przedzia³om czasu, czyli:
\begin{eqnarray*}
&	\forall (i_1, j_1), (i_2, j_2) \in A, (i_1, j_1) \neq (i_2, j_2): \\
&		[ r'_{i_1j_1} - s'_{i_1j_1}, r'_{i_1j_1} + p'_{i_1j_1} )
	\cap
		[ r'_{i_2j_2} - s'_{i_2j_2}, r'_{i_2j_2} + p'_{i_2j_2} )
	=
		\emptyset
\end{eqnarray*}

\item dla okreœlonej kolejnoœci zadañ przetwarzanie ka¿dego z nich zaczyna siê w pierwszej mo¿liwej chwili czasu, tj. nie wystêpuj¹ opóŸnienia inne, ni¿ wynikaj¹ce z opisanych wy¿ej warunków.
\end{itemize}

Wszystkie z powy¿szych warunków by³y automatycznie sprawdzane dla ka¿dego rozwi¹zania wygenerowanego w fazie testów poprawnoœciowych projektu.

\section{Opis algorytmu}
\subsection{Algorytm si³owy}
Si³owe rozwi¹zanie postawionego problemu wymaga sprawdzenia wartoœci kryterium $C_{max}$ dla wszystkich mo¿liwych kolejnoœci wykonania zadañ, czyli wszystkich permutacji $n$ - elementowego ci¹gu, co daje algorytm o z³o¿onoœci rzêdu $O(n!)$. W obrêbie danej kolejnoœci zadañ rozpatrywane jest jedynie uszeregowanie o najmniejszej wartoœci $C_{max}$.
Algorytm typu \emph{brute force} zosta³ zaimplementowany jako pierwszy, jako narzêdzie umo¿liwiaj¹ce sprawdzenie poprawnoœci algorytmu obliczaj¹cego wartoœæ $C_{max}$. W praktyce algorytm taki ma rozs¹dny czas dzia³ania dla instancji o liczbie zadañ $n \leq 10$, dlatego w dalszych rozwa¿aniach zostanie on pominiêty.

W implementacji algorytmu si³owego wydzielona zosta³a czêœæ odpowiedzialna za obliczanie wartoœci $C_{max}$, w celu jej póŸniejszego wykorzystania w algorytmie aproksymacyjnym. Obliczenie wspomnianego parametru wymaga wyznaczenia momentu zakoñczenia ka¿dego z $n$ zadañ, co z kolei wymaga wyszukania wœród $m$ okresów niedostêpnoœci tych, które przerywaj¹ wykonywanie zadania. Poniewa¿ implementacja algorytmu wykorzystuje liniowo uporz¹dkowane struktury tablicowe do przechowywania opisów zarówno zadañ jak i okresów niedostêpnoœci, jej z³o¿onoœæ obliczeniowa jest rzêdu $O(n+m)$. Przy za³o¿eniu, ¿e $m \leq \SI{25,4}{\%}\, n$, z³o¿onoœæ wynosi $O(n)$.

\subsection{Algorytm aproksymacyjny}
\subsubsection{Idea algorytmu}
Do rozwi¹zania postawionego problemu wykorzystany zosta³ schemat algorytmu typu \emph{tabu search}. Ogólna idea tego algorytmu polega na iteracyjnym poprawianiu pewnego rozwi¹zania, ustalonego na pocz¹tku dzia³ania algorytmu. Rozwi¹zanie to mo¿e byæ wylosowane, oszacowane przy pomocy algorytmu zach³annego lub wyliczone jako pierwsze (np. w sensie leksykograficznym) dozwolone w warunkach zadania, przy czym, im bli¿sze jest ono rozwi¹zaniu optymalnemu, tym szybciej i z lepszymi efektem zakoñczy siê dzia³anie algorytmu. Proces poprawiania rozwi¹zania polega na sekwencyjnym wykonywaniu na nim pewnej operacji, zwanej \emph{krokiem elementarnym}, która prowadzi do innego rozwi¹zania. Zbiór wszystkich rozwi¹zañ, które mo¿na otrzymaæ przez wykonanie dowolnego z mo¿liwych kroków elementarnym nazywane jest s¹siedztwem rozwi¹zania. Krokiem wykonywanym w danej iteracji jest ten, spoœród mo¿liwych, który prowadzi do rozwi¹zania najlepszego w aktualnym s¹siedztwie. Po wykonaniu operacji jest ona umieszczana na liœcie kroków zabronionych, zwanej \emph{list¹ tabu}, co ma na celu wykluczenie sytuacji, w której algorytm zapêtli siê, wykonuj¹c naprzemiennie te same kroki. Krok znajduj¹cy siê na liœcie tabu mo¿e zostaæ wykonany jedynie wtedy, kiedy spe³nia pewien dodatkowy warunek, zwany \emph{kryterium aspiracji}. Warunek stopu okreœla siê w implementacji algorytmu.

\subsubsection{Implementacja algorytmu}
Program rozwi¹zuj¹cy postawiony problem zosta³ podzielony na dwie czêœci: procedury obliczaj¹ce optymalny sposób przetwarzania zadañ dla pewnej ustalonej ich kolejnoœci (permutacji) oraz czêœæ zwi¹zan¹ z poszukiwaniem tej kolejnoœci, dla której wartoœæ $C_{max}$ bêdzie jak najmniejsza. W ramach pierwszej czêœci wykorzystany zosta³ algorytm opracowany na potrzeby rozwi¹zania si³owego, druga zosta³a zaimplementowana z wykorzystaniem idei algorytmu \emph{tabu search}, którego elementy sprecyzowano w opisany ni¿ej sposób.

\paragraph{Krok elementarny}
W fazie doœwiadczalnej projektu testowane by³y algorytmy korzystaj¹ce z trzech ró¿nie zdefiniowanych kroków elementarnych. Wersje te, zwane dalej \emph{MoveIndex}, \emph{SwapIndex} i \emph{SwapTask}, operuj¹ na permutacji wyznaczaj¹cej kolejnoœæ przetwarzania zadañ i realizuj¹ krok elementarny opisany par¹ liczb $(a, b)$ w nastêpuj¹cy sposób:
\begin{description}
\item[\emph{MoveIndex}] -- przemieszczenie zadania z pozycji $a$ na pozycjê $b$,
\item[\emph{SwapIndex}] -- zamiana miejscami zadañ na pozycjach $a$ i $b$,
\item[\emph{SwapTask}] -- zamiana miejscami zadañ o numerach $a$ i $b$.
\end{description}
Sprawdzenie ka¿dego z kroków wymaga obliczenia wartoœci $C_{max}$ dla powsta³ej permutacji zadañ, czyli wykonania -- zgodnie z wczeœniejszymi ustaleniami -- $O(n)$ operacji. Iloœci mo¿liwych kroków oraz wynikaj¹c¹ z nich z³o¿onoœæ obliczeniow¹ algorytmu dla poszczególnych wersji przedstawia tabela \ref{tab:versions}.

\begin{table}[h!]
\centering
\begin{tabular}{|c|c|c|}
\hline
Metoda & Iloœæ kroków & Z³o¿onoœæ \\
\hline
\rule{0pt}{20pt} MoveIndex & $(n-1)^2$ & $O(n^3)$ \\[10pt]
SwapIndex & $\displaystyle \frac{n (n-1)}{2}$ & $O(n^3)$ \\[10pt]
SwapTask & $\displaystyle \frac{n (n-1)}{2}$ & $O(n^3)$ \\[10pt]
\hline
\end{tabular}
\caption{Iloœæ kroków i z³o¿onoœæ dla poszczególnych wersji algorytmu}
\label{tab:versions}
\end{table}

\paragraph{Lista tabu}
Wykonanie kroku elementarnego wi¹¿e siê z jego umieszczeniem na liœcie tabu. Pocz¹tkowo listê tabu zaimplementowano jako drzewo binarne. Ostatecznie, w celu poprawienia wydajnoœci, opisy kroków umieszczono w strukturze danych umo¿liwiaj¹cej dodawanie, usuwanie oraz sprawdzanie zawierania elementów w czasie sta³ym. W fazie doœwiadczalnej projektu testowane by³y dwie koncepcje listy tabu, zwane dalej \emph{DoubleBlock} i \emph{MultiBlock}, które dla kroku opisanego przez parê liczb $(a, b)$ powoduj¹ zablokowanie:
\begin{description}
\item[\emph{DoubleBlock}] -- danego kroku i kroku odwrotnego, tj. kroków $(a, b)$ i $(b, a)$,
\item[\emph{MultiBlock}] -- wszystkich kroków zawieraj¹cych w opisie liczby $a$ i $b$, czyli takich kroków $(x, y)$ i $(y, x)$, ¿e $x \neq y$ i $x \in \{a, b\}$, a $y$ jest dowoln¹ liczb¹ tworz¹c¹ razem z $x$ prawid³owy krok.
\end{description}
D³ugoœæ listy tabu jest parametrem algorytmu (zwanym dalej \emph{tabus}). W szczególnoœci, dla d³ugoœci równej 0, implementacja staje siê realizacj¹ algorytmu \emph{local search}.

\paragraph{Warunek stopu}
Iteracje algorytmu wykonywane s¹ bezwarunkowo dopóty, dopóki poprawia siê wartoœæ $C_{max}$. Nastêpnie wykonywana jest pewna iloœæ dodatkowych iteracji, w trakcie których mo¿liwa jest dalsza zmiana s¹siedztwa rozwi¹zania, a¿ do ewentualnego znalezienia obszaru o lepszej wartoœci $C_{max}$. W przypadku nie znalezienia takiego obszaru algorytm koñczy siê. Sumaryczna iloœæ dodatkowych iteracji jest parametrem algorytmu (zwanym dalej \emph{chances}).

\paragraph{Kryterium aspiracji}
Aby zwiêkszyæ skutecznoœæ algorytmu wprowadzono dodatkowe kryterium umo¿liwiaj¹ce wykonanie ruchu w sytuacji, gdy znajduje siê on na liœcie tabu. Jest to mo¿liwe w przypadku, kiedy wykonanie zabronionego ruchu prowadzi do uzyskania rozwi¹zania lepszego ni¿ najlepsze dotychczas znalezione.

\subsubsection{Usprawnienia algorytmu}
\label{seq:upgrades}
\paragraph{Ograniczenie liczby ruchów}
W celu ograniczenia z³o¿onoœci algorytmu wprowadzony zosta³ dodatkowy parametr, zwany dalej \emph{distance}. Mówi on, jaka mo¿e byæ maksymalna odleg³oœæ w permutacji pomiêdzy zadaniem, a miejscem w które zostanie przesuniête w kroku elementarnym. W szczególnoœci, dla odleg³oœci równej 1, rozwa¿ane s¹ jedynie s¹siednie zadania, co daje z³o¿onoœæ algorytmu rzêdu $O(n^2)$.

Dok³adne wzory na iloœæ mo¿liwych ruchów w zale¿noœci od liczby zadañ i parametru \emph{distance} s¹ nastêpuj¹ce:
\begin{itemize}
\item dla implementacji \emph{SwapIndex} i \emph{SwapTask}:
\begin{displaymath}
\sum_{i=0}^{n-1}
\min\{\emph{distance}, n-i-1\}
\end{displaymath}

\item dla implementacji \emph{MoveIndex}:
\begin{displaymath}
\sum_{i=0}^{n-1}
	\left(
		\min\{\emph{distance}, i\} + \min\{\emph{distance}, n-i-1\}
	\right)
	+ 1
\end{displaymath}
\end{itemize}

\paragraph{Zach³anna inicjalizacja}
W pierwszej implementacji pocz¹tkowa permutacja by³a losowana. Metoda ta nie sprawdza siê jednak przy niezerowych czasach przybycia, gdy¿ prowadzi do rozwi¹zañ dalekich od optymalnych. Znacznie lepsze efekty przynosi wstêpne posortowanie zadañ rosn¹co wed³ug ich momentów przybycia, czyli rozwa¿anie pewnego ,,naturalnego'', chronologicznego porz¹dku zadañ.

Dalsze usprawnienie algorytmu mo¿liwe jest dziêki wstêpnemu ustawieniu zadañ w sposób zach³anny, tj. kolejno wybieraj¹c zadania, które w danym momencie prowadz¹ do najkrótszego uszeregowania.

\section{Wyniki eksperymentu}
Faza doœwiadczalna opiera³a siê na serii zautomatyzowanych testów dokonywanych na losowo generowanych instancjach. Pomiary wykonywano w œrodowisku GNU/Linux przy pomocy kompilatora GCC w wersji 4.1.2 na komputerach z procesorami AMD Athlon XP \SI{1.8}{GHz} i Intel Celeron M \SI{1.4}{GHz}. Podczas analizy pomiary wykonane na ró¿nych komputerach nie by³y wzajemnie porównywane.

Pomiaru czasu dokonywano systemowym poleceniem \emph{time}, odnotowuj¹c jedynie czas spêdzony przez proces w trybie u¿ytkownika, zmniejszaj¹c w ten sposób wp³yw operacji wejœcia/wyjœcia na wyniki pomiaru, który dla szybko wykonuj¹cych siê testów móg³ byæ znacz¹cy. Czas mierzono w sekundach, z dok³adnoœci¹ do drugiego miejsca po przecinku. Wiêksza dok³adnoœæ na typowym systemie klasy PC jest w praktyce nieosi¹galna.

Jakoœæ rozwi¹zania mierzono porównuj¹c b³êdy wzglêdne pomiarów, oznaczane dalej jako \emph{cmax\_error}, przy czym jako wartoœæ dok³adn¹ przyjmowano najmniejsz¹ wartoœæ $C_{max}$ osi¹gniêt¹ w trakcie wykonywania pomiarów dla danej instancji:
\begin{displaymath}
\forall p \in \textrm{P}(\mathbb{I}):
	\emph{cmax\_error}(p) = 
		\frac
			{\emph{cmax}(p)}
			{\min_{q \in \textrm{P}(\mathbb{I})} \emph{cmax}(q)} - 1
\end{displaymath}
gdzie $\textrm{P}(\mathbb{I})$ oznacza zbiór pomiarów wykonanych dla pewnej instacji $\mathbb{I}$.

W celu zwiêkszenia pewnoœci pomiarów, instancje o zadanych parametrach $n$ i $m$ by³y generowane w 20 egzemplarzach, a pomiary przeprowadzone na nich -- odpowiednio uœredniane. Tam, gdzie nie jest to wyszczególnione, iloœæ okresów niedostêpnoœci wynosi³a $m=\SI{20}{\%}\,n$.

\subsection{Wybór implementacji}
Pierwszym etapem eksperymentu by³ wybór najlepszej z opracowanych wersji algorytmu. W tym celu przeprowadzono 3 serie pomiarów, odpowiednio dla $n=25$, $n=50$ i $n=75$.

\begin{figure}[!h]
\centering
\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{impl}
\caption{Porównanie jakoœci i prêdkoœci poszczególnych wersji algorytmu}
\label{fig:impl}
\end{figure}

Testy nie wy³oni³y jednoznacznego zwyciêzcy, dlatego wszystkie wyniki uœredniono do postaci przedstawionej na wykresie na rysunku \ref{fig:impl}. Wykres pokazuje, ¿e dla przypadku œredniego kryterium jakoœci rozwi¹zania równie¿ nie jest rozstrzygaj¹ce. Wzglêdny b³¹d rozwi¹zañ kszta³tuje siê w poziomie od 3,9\% (wersja \emph{SwapTask-MultiBlock}) do 4,6\% (wersja \emph{MoveIndex-MultiBlock}), zatem ró¿nica w jakoœci jest minimalna. Dlatego zdecydowano siê na wybór wersji najszybszej, która daje dla badanych instancji œrednio ok. 30\% oszczêdnoœæ (czas wykonania na poziomie od 0,9 s -- dla \emph{SwapIndex-DoubleBlock} -- do 1,3 s -- dla \emph{MoveIndex-MultiBlock}). Do dalszych rozwa¿añ wybrano zatem algorytm w wersji \emph{SwapIndex-DoubleBlock}, czyli algorytm dokonuj¹cy zamian miejscami zadañ o danych pozycjach, zapamiêtuj¹cy na liœcie tabu wykonany krok i krok do niego odwrotny.

\subsection{Przyk³ad dzia³ania}
Do celów demonstracyjnych wylosowano nastêpuj¹c¹ instancjê problemu:

\vbox{
\begin{verbatim}
2
26 7
54 9 
5
29 1 2 5 11
12 9 19 5 12
32 3 8 6 12
23 2 19 2 4
4 1 3 8 16
\end{verbatim}}

Algorytm wykonano z parametrami: $\emph{distance}=1$, $\emph{tabus}=3$, $\emph{chances}=5$. Przebieg dzia³ania algorytmu jest nastêpuj¹cy:

\begin{enumerate} 
\item Po posortowaniu wed³ug czasów przybycia powstaje wstêpne uszeregowanie o funkcji celu $C_{max}=135$:
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=0 5mm 0 0, clip, width=0.9\textwidth]{krok0}
\end{figure}

\item Lista tabu jest pocz¹tkowo pusta: $\{\}$, $\emph{chances}=5$. Spoœród 4 mo¿liwych ruchów najlepszy jest ruch polegaj¹cy na zamianie miejscami zadañ na pozycjach 4 i 5. Ruch ten prowadzi do nastêpuj¹cego uszeregowania:
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=0 5mm 0 0, clip, width=0.9\textwidth]{krok1}
\end{figure}

Do listy tabu dodany ruch $(4, 5)$ i ruch do niego odwrotny $(5, 4)$. Dla ruchu polegaj¹cego na zamianie zadañ jest to dok³adnie ten sam ruch, ale w ogólnoœci nie musi tak byæ. Dla implementacji \emph{MoveIndex-DoubleBlock} i parametru $\emph{distance} > 1$ ruchy te mog¹ byæ ró¿ne. W dalszej czêœci przyk³adu pominiêto ruchy odwrotne jako nieistotne w tym przypadku. 
Ruch $(4, 5)$ nie doprowadza do poprawienia wyniku zatem \emph{chances} zostaje zmniejszone o 1 i wynosi 4.

\item Spoœród 3 mo¿liwych ruchów najlepszy jest ruch $(3, 4)$. Nie znajduje siê on na liœcie tabu, zatem zostaje wykonany:
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=0 5mm 0 0, clip, width=0.9\textwidth]{krok2}
\end{figure}

Lista tabu wygl¹da teraz nastêpuj¹co: $\{(4, 5), (3, 4)\}$. Ruch doprowadza do poprawienia wyniku, zatem \emph{chances} pozostaje bez zmian.

\item Spoœród 2 mo¿liwych ruchów najlepszy jest ruch $(1, 2)$. Nie znajduje siê on na liœcie tabu, zatem zostaje wykonany:
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=0 5mm 0 0, clip, width=0.9\textwidth]{krok3}
\end{figure}

Lista tabu wygl¹da teraz nastêpuj¹co: $\{(4, 5), (3, 4), (2, 3)\}$. Ruch doprowadza do poprawienia wyniku, zatem \emph{chances} pozostaje bez zmian.

\item Najlepszym ruchem w obecnej sytuacji jest ruch $(2, 3)$. Znajduje siê on jednak na liœcie tabu, a jednoczeœnie nie spe³nia kryterium aspiracji (nie prowadzi do poprawienia najlepszego znalezionego rozwi¹zania). Jedynym mo¿liwym ruchem jest $(1, 2)$, wiêc zostaje wykonany:
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=0 5mm 0 0, clip, width=0.9\textwidth]{krok4}
\end{figure}

Lista tabu jest pe³na, zatem przed dodaniem do niej nastêpnego ruchu usuniêty zostaje ruch dodany najwczeœniej, czyli $(4, 5)$. Po dodaniu $(1, 2)$ na liœcie tabu znajduj¹ siê nastêpuj¹ce ruchy: $\{(3, 4), (2, 3), (1, 2)\}$. Ruch $(1, 2)$ doprowadza do pogorszenia rozwi¹zania, wiêc \emph{chances} zostaje obni¿one o 1 i wynosi teraz 3.

\newpage
\item Jedynym mo¿liwym ruchem jest $(4, 5)$, wiêc zostaje wykonany:
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=0 5mm 0 0, clip, width=0.9\textwidth]{krok5}
\end{figure}

Nastêpuje ponowne pogorszenie wyniku, zatem \emph{chances} zostaje zmniejszone do 2. Na liœcie tabu: $\{(2, 3), (1, 2), (4, 5)\}$.

\item Po raz kolejny wykonany zostaje jedyny ruch nie znajduj¹cy siê na liœcie tabu, czyli $(3, 4)$:
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=0 5mm 0 0, clip, width=0.9\textwidth]{krok6}
\end{figure}

Rozwi¹zanie ulega dalszemu pogorszeniu: $C_{max}=144$. Parametr \emph{chances} zostaje obni¿ony do 1, a lista tabu zaktualizowana: $\{(1, 2), (4, 5), (3, 4)\}$.

>>>>

\documentclass[12pt,a4paper,titlepage,twoside]{article}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[cp1250]{inputenc}
\usepackage[english,polish]{babel}
\usepackage[T1]{polski}
\usepackage{times}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{slashbox}
\usepackage{sistyle}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{latexsym}

@@

\pagestyle{fancy}
\fancyhead{}
\fancyhead[LE,RO]{\textsf{\thepage}}
\fancyhead[RE,LO]{\textsf{Algorytm dok³adny}}
\fancyhead[CE,CO]{\ }
\fancyfoot[LE,RO]{\ }
\fancyfoot[RE,LO]{\ }
\fancyfoot[CE,CO]{\ }
\renewcommand{\headrulewidth}{0.4pt}
\renewcommand{\footrulewidth}{0.4pt}

\begin{titlepage}
\title{Optymalizacja kombinatoryczna \\ Algorytm dok³adny}
\author{ Bartosz Kukawka (75911) \\ Marcin Miko³ajczak (75922) \\ Grupa I3A}
\end{titlepage}

@@

\section{Opis problemu}
Rozwa¿any problem zosta³ szczegó³owo opisany w sprawozdaniu dot. algorytmu aproksymacyjnego. Dla przypomnienia, jego opis w notacji trójpolowej jest nastêpuj¹cy:
\begin{quote}
$F2$, $h_{1k}$ | $SRS$ , $r_i$, $no-wait$ | $C_{max}$
\end{quote}

\section{Opis algorytmu}
\subsection{Idea algorytmu}
\subsection{Wykorzystane ograniczenia}
\subsection{Metody inicjalizacji}

\section{Wyniki eksperymentu}
